ကျွန်တော်တို့အခု ပြောဖို့အဆင်သင့်
အကျော်ကြားဆုံးအဖြစ်အပျက်တစ်ခုအကြောင်း
ကမ္ဘာ့သမိုင်းတစ်ခုလုံးမှာ
ပထမကမ္ဘာစစ်အစပျိုးစေတဲ့ အဖြစ်အပျက်တစ်ခု
ဒါမှမဟုတ် နောက်ပိုင်းအဲ့ဒါကို ခေါ်တာက စစ်ပွဲကြီး။
ဒီတော့ နောက်ကြောင်းနဲနဲပြန်ကြည့်ရအောင်။
၁၉၀၈ မှာ အော်စတို ဟန်ဂေရီယမ်အင်ပါယာ
ပုံစံတကျတိုးချဲ့
ဘော်စနီးယား နဲ့ ဟာဇီဂိုဗီးနား။
အဲ့ဒါကို ၁၈၀၀ နောက်ပိုင်းတည်းက
သိမ်းပိုက်ပြီးပြီ၊
အော်တိုမန်းတွေကို တွန်းထုတ်ပြီးတည်းက
ဒါပေမယ့် ၁၉၀၈ မှာ ၎င်းကို ပုံစံတကျ တိုးခဲ့တယ်။
ဒီထက်နောက်နည်းနည်းပိုကျရရင်:
အော်တိုမန်းတွေကို ဘဲလ်ကန်ကနေတွန်းထုတ်လိုက်တော့
မျှော်လင့်ချက်ပိုရလာတယ်
ယူဂိုစလပ်ဗစ်လူမျိုးတွေ တစ်စည်းတစ်လုံးတည်းဖြစ်ဖို့
တောင်ဘက် စလပ်ဗစ် လူတွေ။
လူတွေက ယူရိုစလပ်အကြောင်းပြောရင်
တောင်စလပ်ဗစ်တွေအကြောင်းပဲပြောတယ်။
စာအရတော့ တောင်ဘက်။
ဒီတော့ မင်းမှာ ဒီအမျိုးသားရေး မျှော်လင့်ချက်တွေရှိတယ်။
ဒါပေမယ် အခု ၁၉၀၈မှာ ၎င်းကို သိမ်းပိုက်ပြီးပြီ
သင့်လျော်တဲ့နယ်မြေတစ်ခု
ဖြစ်နိုင်တဲ့ အနာဂတ် ယူဂိုစလပ်တစ်ခု၏ အစိတ်အပိုင်း
အော်စတို ဟန်ဂေရီယမ်တေါက ယခု တိုးချဲ့ခဲတယ်။
အခု မင်းမှာ လွတ်လပ်တဲ့ ဆာဘီးယား ဘုရင်ပိုင်နယ်မြေတစ်ခုလဲ
ဒီမှာရှိတယ် ပြီးတော့ မင်းပုံဖော်ကြည့်
ဒါဟာအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုရဲ့ အခြေခံအုတ်မြစ်:
သူတို့ အခြား တောင်ဘက် စလပ်ဗစ် နယ်မြေတေါကို ထပ်ထည့်နိုင်ဦးမယ်ဆိုရင်
တစ်နေ့ ပိုကြီးတဲ့ ယူဂိုစလားဗီးယားဖြစ်လာနိုင်တယ်။
ဒီတော့ ဒီမှာ ၁၉၁၄ ကို ရောက်မယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော် လိုင်းတစ်ကြောင်းဆွဲျွယ်
၁၉၁၄ ဂျွန် ၂၈ ကို ရောက်နေပြီ၊
အကျော်ကြားဆုံး နေ့စွဲတွေထဲက တစ်ခု
သမိုင်းမှာပေါ့။
အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန် နဲ့ သူ့မိန်းမ ဆိုဖီ တို့က
ဆာရာဂျီဗိုကို အလည်သွားတယ် အဲ့ဒါက အခု
ချဲ့ထွင် ဘော်စနီယာမှာ။
သူတို့ အဲ့ကို ရောက်တော့
ဘော်စနီယမ်းလူငယ်လို့ ခေါ်တဲ့ အဖွဲ့က
သူတို့ကို ထောက်ပံ့မဲ့ အစီအစဉ်တစ်ခုရှိတယ်
လူငယ်အဖွဲ့က အမျိုးသားရေး အုပ်စုတစ်ခုဖြစ်တဲ့
ဘလပ်ဟန်းနဲ့ ချိတ်ထားတယ်
ချိတ်ထားတဲ့အရာတွေအားလုံးဟာ
အားကောင်းတယ်
ချိတ်ထားတဲ့အရာတွေဟာ
ဆာဘီးယား ဘုရင်နိုင်ငံက လိုအပ်ချက်တွေ။
သူတို့က
အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန် ကို ထောက်ခံဖို့ ကြိုးစားတယ်။
ဒါက အမှန်တကယ်တော့ စွဲမက်ဖို့ကောင်းတဲ့ ပုံပြင် ဘာလို့လဲဆိုတော့
စဦး လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားမှု
ဟာ လုံးဝမရေရာလို့ပဲ
ဒီမှာ လူတစ်ယောက်က
လုပ်ကြံဖို့ကြိုးစားခဲ့တယ်
မအောင်မြင်တဲ့အခါ သူကြိုးစားတယ်
အဆိပ်ဆေးတောင့်သာက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်
ပြီးတော့ မြစ်ထဲ ခုန်ချတယ်၊
ဒါပေမယ့် အဆိပ်ဆေးတောင့်က မကောင်းဘူး
မြစ်ကလဲ ၁၀လက်မပဲ နက်တယ်
ဒီတော့ သူ့ကို သူတို့လက်နဲ့ပဲ သတ်နိုင်ခဲ့တယ်။
မကောင်းမှုပူးပေါင်းသူထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ဂါဗရီလို ပရင်စစ်
ဒီအရာတွေအကုန် လွဲချော်သွားတာနဲ့
သူက လုပ်ကြံမှုကြိုးစားချက်တစ်ခုလုံးကို အရှုံးပေးလိုကတယ်
ပြီးတော့ ဆာရာဂျီဗိုက ကဖေးတစ်ခုမှာ ဆန်းဒဝစ်ချ်စာ နေတယ်
သူတို့ကြိုးစားမှု ဘယ်လောက်တောင်လွဲချော်ခဲ့လဲဆိုတဲ့ အကြောင်းကို စဉ်းစားတယ်
ပြိးတော့ ဖြစ်ပျက်နေစဉ်မှာ
အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန်ရဲ့ လမ်းကြောင်းစီစဉ်မှုအပိုင်းက
အမှားတစ်ခု
သူက ဆာရာဂျီဗို အတွင်း ခရီးသွားနေခဲ့တယ်
ဂါဗရီလို ပရင်စစ်နားမှာ ကားမောင်းခဲ့တယ်။
ဒီတော့ ရုတ်တရက် လမ်းကြောင်းမှားယူလိုက်ပြီးဆိုတာ သူသိလိုက်တယ်
ပြီးတော့ တခါ သူ့နားမှာ မောင်းနေတယ်။
မှတ်ထားပါ: အဲ့ဒီလူတွေက သိပြီးသား
သူ့ကို လုပ်ကြံဖို့ ကြိုးစားတယ်ဆိုတာ
အစောပိုင်းရက်တွေထဲက
ဒီတော့ သူတို့ ပိုဂရုစိုက်သင့်တယ်
ဂါဗရီလို ထလိုက်တယ်၊ သူ့ ဆန်းဒဝစ်ချ် ပြုတ်ကျပြီး
အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန် နဲ့ ဆိုဖီရဲ့ ကားသွားတာ
မြင်တဲ့ နေရာကို လမ်းစလျှောက်လိုက်တယ်
ကားဆရာတွေက သူတို့ အမှားတစ်ခု လုပ်ပြီဆိုတာသိလိုက်တယ်၊
သူတို့က လုံခြုံမှုနဲတဲ့ လမ်းကို ရွေးလိုက်ပြီး
နောက်ပြန်ဆုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်
အဲ့ဒါက ပိုတောင်ဆိုးစေတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကားကနွာတင်းကုတ်ကနေစထွကရတာ
ဂရာဗီလို ပရင်စစ်က ကားဆီကို လျှောက်လာတယ်
ပြီးတော့ အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန် နဲ့ ဆိုဖီကို
ပစ်လိုက်နိုင်တယ်။
ဒါက ဘယ်လောက်အရေးကြီးတယ်ဆိုတာကို အသိတစ်ခုပေးရုံပဲ
သြစတေးလျရဲ့ အာ့ချ်ဒူကီ ဖရန့် ဖာဒီနန်ဟာ အမွေဆက်ခံသူပဲ၊
သူက ဖရန့်ဂျိုးဇက်ရဲ့ တူ
အော်စတေးရီးယား ဟန်ဂေရီရဲ့ စည်းမျျဉ်းဖြစ်ခဲ့တယ်၊
ပြီးတော့ သူက အင်ပါယာရဲ့ အမွေဆက်ခံသူ။
ပြီးတော့ ဂါဗရီလို ပရင်စစ်ရဲ့ လုပ်ကြံမှုကိုရတယ်။
ဒါကြောင့် အာ့ချ်ဒူကီ ဖာဒီနန်က ဂါဗရီလို ပရင်စစ်အားဖြင့်
လုပ်ကြံခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ
ဂါဗရီလို ပရင်စစ် ရဲ့ ပုံတစ်ပုံ
ဟိုနားကဟာက သူ့ပုံလို့ ကျွန်တော်ယုံတယ်
သူအဖမ်းခံရပြီးတော့
ဒီ ယူဂိုစလားဗီးယမ် တစ်ခုလုံးကို
ဘယ်လိုချုပ်နှောင်လဲဆိုတဲ့ အသိနဲနဲလေးရယုံပဲ
အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှု၊
ဒါက သူအဖမ်းခံရပြီး ပြောတဲ့ဟာ
ငါက ယူဂိုဆလပ် အမျိုးသားရေးစိတ်ဓါတ်ရှိသူ
ယူဂိုဆလပ်အကုန်လုံးရဲ့ စည်းလုံးမှုအတွက် ရည်ရွယ်တယ်
ပြီးတော့ ပြည်နယ် ဘယ်လိုဖွဲ့စည်းတယ်ဆိုတာ ဂရုမစိုက်ဘူး
ဒါပေမယ့်ဒါက သြစတြေးလျရဲ့ လွတ်မြောက်မှု ဖြစ်ရမယ်။
ဒီအပြုအမူ ၊ ဒီလုပ်ကြံမှု၊
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုတစ်ခုကနေ လှုံ့ဆော်
ဆန္ဒတစ်ခုကို ပေါင်းစည်းခြင်းဖြင့် လှုံ့ဆော်
ဆာဘီယား နှင့်အတူ ဘောစ်နီယာ ဟာဇီဂေါ်ဗီနာ
ဆာဘီယား နှင့် ဘောစ်နီယာ ဟာဇီဂေါ်ဗီနာတို့နှင့်အတူ တဖြည်းဖြည်း ခရိုရှား ဖြစ်နိုင်
နောက်ဗွီဒီယိုမှာတွေ့ရမယ် ဒီလုပ်ကြံမှုဟာ
ပထမကမ္ဘာစစ် အစပျိုးမှု တစ်ခု ဖြစ်တယ်။
ပြီးတော့ ဒီအစပျိုးခြင်းရဲ့ အကြောင်းပြချက်က
သင်သက်သေပြနိုင်တဲ့ အရာများစွာရှိတယ်
ဥရောပရဲ့ အင်ပါယာများစွာကို ငြင်းနိုင်တယ်
စစ်ပုံသွင်းပြီး၊ ပဋိပက္ခဖြစ်အောင်လုပ်စေခြင်း။
သို့သော် ပြီးတော့ ဒီပူးပေါင်းခြင်းအားလုံး သင့်မှာရှိတယ်
ကျရှုံးမှုကို စိုးမိုးဖို့ အဓိက ခွင့်ပြုတယ်
ဥရောပ တစ်ခွင်လုံးမှာ
ပြီးတော့ သူတို့မှာ အင်ပါယာတွေ ရှိတဲ့အတွက်ကြောင့်
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ အခြေခံအားဖြင့် အများအပြားဟာ
တစ်ခုနဲ့တစ်ခု စစ်ဖြစ်စေတယ်